不知道大家最近有没有和我一样的感觉就是随着年纪的增长身体机能也在悄悄地改变尤其是我自己就觉得最近脑力记忆力削减特别明显当然很多听众可能觉得我记性很好实际上在生活当中我是一个经常丢三落四的人
经常在办公室里面掉各种零件比如说四月份去北京录播客的时候坐上高铁发现一只耳朵里面的耳机丢了最后同事帮我在办公室里面找到到了北京下了出租车又发现墨镜落在了车上最后联系司机好不容易才给我送回来除了记性下降睡眠时间也变得越来越短夜间入睡越来越困难就跟很多同龄人一样
我现在也开始逐渐去关心保健品关心如何能让自己的身体状态能够恢复之前读到《自然》杂志上的一篇文章那个文章研究的是NAD加它在人体里面的含量和咱们的这种衰老速度之间的关联简单来讲的话NAD加是一种广泛存在于人体当中的重要辅酶它在人体内的含量下降就会直接影响人体的代谢加速细胞的衰老
一般来说人到了30岁以后体内的NAD加的水平必然会断崖式的下跌并且它是无法靠自然再生的实际上我之前就看过一些报道像硅谷的一些科技富豪很早就关注到NAD加的这个问题之前我们有一期节目关于末日生存主义提到纽约克的一篇报道讲的就是硅谷的这些科技富豪们是怎么为末日做准备的比如说他们会去新西兰买地宝修这种防空洞
也会去学摩托驾照有的人还会去给自己做近视手术其实在这群人里面有好几位他们的一个思考重心是如何抵抗自己的衰老速度那么对他们来说NAD加的这个增强疗法基本就是主要的手段之一了我们今天的这个赞助商线上头部营养品牌Swiss旗下的高端子品牌SwissPlus就拥有这样一款可以补充NAD加的产品
帮助身体颠覆时间秩序执掌细胞新生SwissPlus专注细胞级抗衰营养联合两位诺贝尔化学匠得主共同打造细胞科技它的明星产品NAD加细胞新生瓶通过补充可以转换成NAD加的N2来修复细胞损伤同时附配了脑黄金PQQ和抗炎因子脉交流因前者可以帮助维持全身细胞产能改善身心的状况
后者是天然的抗炎抗老因子在很多高端护肤品当中早有使用了所以这三种成分组合搭配形成合力经过过去的临床验证坚持服用7天以上基本就能安全有效提升人体内NAD加的水平如果你也像我一样在这样的人生阶段开始去寻找真正有效的抗衰方式不妨从SwissPlus开始它有多款面向不同年龄层的产品供你选择
如果你是30岁左右希望从基础抗衰入手可以试试入门款的NAD加换活瓶40岁以上或者说对抗衰有更高需求的朋友可以选择NAD加新生瓶每天一粒帮你改善睡眠增强精力从而保持高效专注更有活力的日常状态感兴趣的朋友们欢迎在show notes链接当中了解详情
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良在我们这个节目过往的单集当中做过一系列的关于历史具体人物的讨论过去我也邀请过一些近代历史人物的后代包括像程钱先生的外孙季鹏聊过两期我也邀请过博古的孙女秦洪老师来谈她的祖父在莫斯科的恩恩怨怨
在这样的一些当事人的家庭成员的讲述当中往往能够从一个很特殊的视角来回溯这些历史本身去年其实就有好几位朋友向我推荐过一本传记名叫《江河行地海浪无声》这个作者很有意思王东尼老师是来自斯坦福古典学的一位博士他是研究古希腊的专家
在他的那本《了不起的古希腊》在中国出版的时候就想过请王冬尼来连线聊一下关于古希腊的很多话题那么到了去年夏天就看到了他的这本关于自己祖父的书《问世》我才知道原来他的祖父是一位非常有意思的近代历史人物王庚将军我对他的一个了解更多还是曾经在30年代宋子文系统组建过一支税警总团比如说后来著名的孙力仁就出自这样的一支部队
那这个睡军总团的第二任总团长就是你的祖父但我对他的了解也就仅此而已了只知道他这段经历后来看了东尼的这本书我才发现原来他的一生虽然不是特别的漫长他也算一年早逝但是经历了那么多事情他是最后一届拿庚子赔款的留学生然后在美国是先读了普林斯顿后来去读了西点军校还参加过巴黎和会
同时他还是陆小曼的前夫以及他在30年代和40年代参与了非常多的事件所以我们今天就和王冬妮老师一起来聊一聊他的这位祖父关于他祖父的这些非常复杂以及非常耐人寻味的这些往事欢迎王冬妮老师谢谢程老师然后也向各位忽左忽右的听众朋友问好
今天非常荣幸能够来参加这个我一直非常欣赏的节目,然后和大家聊一下我祖父的一生。我觉得我祖父是有几件比较突出的事件,比如说他跟鹿小曼的那段婚姻,然后他在1932年因为被日本人抓获,然后因为那件事件在媒体上面有非常多的描述,所以他的一生是被两件非常突出的事件给涵盖了。
然后呢我出这本书的初衷呢就是说希望能够把它这个完整的人生能够
通过这本书能够呈现出来,因为他的人生其实像您刚才说的,其实经历过非常多不同的事件,然后有不同的侧重点,就比如说他对家庭方面的这个奉献,他把两个弟弟送到那个欧洲留学,其实花了很多的力气,然后呢他在那个抗战中在幕后做了非常多的工作,对他来说有重要意义的事情,还有其他像您提过的去了这个巴黎和会。这本书呢主要的目的就是说,
它不是一个从零开始的这样一本书,然后就这么慢慢地交代,而是说已经是针对了这样一个可能大众对它比较不全面的这个了解这个背景下,我想写这本书,然后能够还原它这个更加完整的这么一生,然后能够大家看到它比较丰富的,然后真实的这一面。
我看到你好像在书里面应该也提到过,包括在采访的时候你也回答过,应该写这本书最初的一个起始点就是几年前你的母亲发微信给你说最近刷到不少写那段时期的历史的一些文章。当然很多她的出发点是从民国时代的这一些知识分子、名人什么徐志摩、陆小曼这些人物的一个
投册新闻当中会反复地提到你的祖父然后可能你的母亲会为此感到困扰因为觉得很多自媒体写的东西它这个出处是完全经不起考究那正好自己的女儿是一位历史学者对吧那就好好挖掘一下自己的祖父他究竟经历过什么他在这些大事件当中无论是政治性的事件还是这些可能更社会新闻性的事件当中他自己扮演什么样的角色好像就是从那个时候开始你是真正的比较严肃的去探寻你的这位祖父的一生
对,倒也不是说特别多的这个桃色新闻,而是说很多其实是相反的。这个其实也挺有意思的,就是说网上呢有好多视频把我祖父描绘成一种特别痴情的一个民国男子,然后他痴情到什么地步呢?他痴情到就是说他跟陆小曼后来离婚以后这一辈子就是一直没有忘记陆小曼,然后呢为了陆小曼就是好像终身不娶,然后也没有后代。
当这些视频说我祖父没有后代的时候,这个时候我妈就有点着急了。我妈就觉得说这个有点太不符合事实了。那如果这样的话,像我爸爸,像我跟我姐姐就觉得从哪来的?就是来路不明。所以他的这个初衷只是刚开始的时候只是说想让我去
把这段信息给改过来,这个是我们知道这个铁邦邦的确认的事实,他是要我去改。然后呢,我是跟这些网上漫天四海的这种传闻去想去跟他们辩论的时候,我才发现我觉得这个根本是做不了的一件事情,没办法操作,因为这个大家在那边传播呀,你也不知道这个源头是什么,然后一传,大家就开始传。然后你就跟他们理论的时候呢,人家也会说你是谁,你说王根有后就有后了,我们
这个是没有办法用这种方式来澄清的。然后呢,在这个过程中我就觉得说,我觉得我能够处理这件事的方法就是用一本书,然后里面有充实的这个史料,然后有这个证明,把这段事情给讲清楚。然后呢,也通过这个传记能够让大家更好的能够认识我的祖父。所以是这样一个起因。嗯,是。但是我觉得在
研究和写作过程当中你肯定也是逐渐就发觉祖父经历的一生其实远不止这样的一段很有名经常被自媒体拿来炒作的婚姻那么简单他其实经历了一个非常复杂的而且在剧烈变化中的这样的一些时代关键是这时代当中的很多因素在你祖父的身上都有所体现但同时他又是一个没有看到这个时代结局的人我觉得这种人物的位置形象确实在我们过去关于中国近代历史的讨论当中其实不常出现的
是的,我觉得他跟这种可能传统的我们认为中的这个名人和英雄人物是不太一样。比如说看他这个一生的话,他其实有好多理想吧都没有实现,然后呢一路就是经历过也是像婚姻上面、事业上面也是非常的坎坷。然后他走的那个时候呢,就比如说我如果是写一个传统剧本的话,我就感觉好像这个故事就没有一个结局,因为他是42年的时候过世的,然后那个时候就是
所以我觉得就是
如果是写一个剧本的话如果它是一个比如说主角的话一般来说编剧还是要把它编下去不会让它就在这个时候断掉对至少要看到抗战的胜利是的是的是的但是我觉得就是现实是不是以我们这个意念来为主的所以我觉得这本书还是挺有意思因为它不是一个典型的这种功成名就的这样一个成功人士的故事是的东霖我觉得你可以简单的勾勒一下你祖父的生平
嗯,好的好的。他呢是生于1895年在江苏无锡出生。他也是其实跟我们之前上来这些我觉得历史人物的后代差不多。他也是出生于一个这个官宦世家,所以他这个是符合当时这些民国的时候一般来说出国留学的人,原来就有官宦背景。他的祖父担任过这个湖州府的知府,然后他的父亲呢担任过湖北通判。然后呢我觉得他人生中第一个
转折点就是1911年考上了就像你刚才说的这个清朝最后一届庚子赔款的官费生他进入的第一个学校呢就是那个密西根大学1911年入学的然后呢第二年他就转校了然后转去了这个哥伦比亚大学其实哥伦比亚大学我觉得我们国内的听众都是比较熟悉的因为当时去过很多就是中国的留学生像胡适啊徐志摩什么的都是跟中国很有渊源但是很神奇的就是我祖父在那边待了一年呢他又转校了
然后他1913年到1915年读的是普林斯顿大学从他的学校的记录里面发现他在那边读书的经历非常的顺利他跟那边学生老师还有校长都处得非常好所以他是在那边找到了一个适合自己的环境然后1915年的时候从普林斯顿大学毕业然后毕业的时候他做了一个比较我觉得可能稍微有点出人意外的决定就是他毕业以后马上就转入了西点军校
对,然后从那个时候起,他就是觉得这一辈子他的志向就是要奉献给中国的军事事业。然后呢,1915年入校,然后1918年毕业。七点其实是个非常严谨的一个大学,就是里边的这个各种各样内容非常多,他在那边就等于读了一个这种非常高级的大学。所以他本来那边他是应该读四年的,但是他是1918年那一届就毕业了,因为当时那个一战爆发了嘛。
所以呢,当时这些西点的学生就提早毕业,因为都要去战场。然后他的同学都去了这个欧洲战场,然后他就回到了中国。他当时立志说如果中国参战的话,他就第一时间要回去。他在1918年6月12日毕业,然后当时呢他,西点也有一个排名,整个年级的排名,然后他当时排名第12名。然后当时其实这个就是在美国都是非常稀奇的事情,就是一个
外国来的一个学生在美国最好的一个军事学校毕业的时候排名第12名。所以当时他这个毕业的消息呢就是被我在后来查到就是美国各大报纸像纽约时报什么都会被报道。然后呢他回去以后马上就被派以重任。1919年的时候呢他就被派到了这个巴黎和会的团队当中兼任了上校武官和翻译派到巴黎去了半年。
巴黎和合回来以后,1921年的时候,他参加了这个中国文学研究会。当时呢,他的编号是34号,而徐志摩呢,是93号。在21年的时候,我觉得他是跟那些北平的文艺界吧,就是有非常多的互动。这就是也是我祖父比较有意思的地方,因为赵道理都说他是一个军人,但是他有他非常文艺的一面。
比如说像他接待过罗素,罗素来中国的时候有一张跟他的合影然后呢他也出席过这个赵元仁和杨不韦的婚礼可能就是在这个时段就是他特别年轻有为他刚从那个西点毕业回来然后呢在这个北洋政府陆军部任职然后呢又被派去巴黎和会
回来以后呢很快就被人介绍给陆小曼然后两人就是很快的相识然后我觉得双方的家庭应该是对对方都是比较满意的所以他们就很快就是在1922年上半年认识然后10月10日就和陆小曼现在的话来说就马上就闪婚了然后是处于他这个人生比较得意的这个阶段这段婚姻应该是一个非常新式的婚姻并不是有的人想象中的那种旧式的包办婚姻
对对,因为那个时候呢,就是陆小曼的家庭是比较进步的,她的爸爸是很早的一个留日的学生。而且是中国第一个商业银行的创始人,好像是。对对,然后对这个女儿呢,就是非常非常的宝贝,因为他们家之前好像
有挺多孩子但是就陆小曼一个人存活下来了所以就其实是不太可能包办的因为一个是一个现代的进步的家庭而且又特别为女儿的幸福的着想所以完全是从这个角度来就是有点招女婿的意思当时其实说陆小曼她追求者非常非常多在京城的话很多很多人都是想跟陆家就是拍上这个姻亲但是就是他们可能从各方面的角度来
考虑然后就特别的看重了我祖父。确实他们俩结婚的时候呢,有这么一个年龄差,因为当时我祖父已经27岁了。我在书中讲了一笔,我觉得也是挺神奇的,因为现在我们来说27岁是很正常的年龄,但是在当时民国的时候呢,像我祖父这样一个就是有留学背景的,然后一个可能中产家级吧,算上中产家庭出来的男子,到27岁还单身,实际上是属于非常难得的。
这些方面促成了它是属于可以跟陆家可以匹配的所以10月10日呢就在那个北京举行了这个婚礼但是婚礼非常非常的隆重就是说好像当时的这个政商名流啊全部都参加了就是属于一个非常高调的婚礼就说明双方的家庭都是对此非常看好的然后呢他们在婚后呢一开始还是有一段蜜月期的然后就事情就有点转变了特别是因为我祖父呢
路小曼说,可能有一点这种对工作非常的认真。我祖父的这个副将也说过,他经常是买手处理公文。
这点我自己也没想象到我觉得一个军人可能就是在战场上但是实际上当时他的情况我祖父他参与很多这种外交方面的事务还有基建方面的事务就比如说像这个铁路警备处啊然后航空参谋局啊就是说等于这个当时的中国的军事有好多好的方面都是需要发展的所以他其实非常非常忙碌而且那段时间是不是你祖父也在二十年代初去东北工作了很长一段时间
比如去那个哈尔滨去担任警察厅长对对是的你也知道就是在1924年的时候20年代的时候像东北哈尔滨是发展的非常好的一个省份然后呢那边忌讳也很多然后我祖父就是因他的这个西点学长温应兴的邀请去担任当时的警察厅厅长就导致两个人的关系可能就更加的疏离因为有点长期分居这样的情况
嗯,是
这个故事也就是那些公众号自媒体就写的比较多的部分。后来的事情我觉得大家都知道了。然后他1925年的时候跟陆小曼办理这个离婚手续。然后呢,我们所知道的就是他在28年的时候呢,就已经加入了这个国民政府。在29年的时候呢,担任了这个淮北延误祭祀局的局长。
然后到30年的时候进入了这个税金总团就是你刚才一开始介绍的时候提到过的然后32年的128事件之中他被日本人给抓捕了然后这个事件可能我们可以等一下可以重点来讲一下这个就是对他人生的打击非常非常大我觉得就应该是超过他之前跟陆小曼婚姻的破裂因为这个事件就被国民党判了大概两年半的刑期
30年的时候进入了这个监狱,然后34年的时候出来以后就去了欧洲休养,然后36年的时候回国。回国以后呢,他就是在这个余大为的手下做事,在这个国民党的这个兵工署,就是专门研究说怎么样就是改善这个中国的武器,然后炮弹啊这方面的研究。然后呢,在1939年的时候跟我的奶奶结婚,然后
是,就是刚东霖老师已经把王庚一生的这些主要的事情都讲了,我觉得中间有非常多的一些时期其实特别有意思的,就比如说他
1895年出生其实跟我们现在可以回想起来的塑造民国和塑造49年以后新中国的这批人基本上是同一个时代但是他可能42年就去世了嘛那么在这样的一个过程当中其实很明显他的履历还是很代表了那个时代这种旧官僚精英家庭当中的就非常杰出的男性对吧你看考上了清华大学的耿款留学生然后去到美国
在那几所最好的大学当中不断地转学,最后又在10年代去读西点军校。我想那个时代去美国读这些顶级军校的人,无论是去弗吉尼亚军校还是去西点军校,还是抱着那种军事救国的思想的。前面你提到了像和你祖父交集非常多的他的西点的学长温应兴。温应兴将军应该是中国第一个
入读西点军校的军校生。是的。对,而且后来也是三十年代宋子文组建这个睡井总团的首任的团长,第二任就是你的祖父。所以看得出来好像他们这种学长和学弟之间的联系是非常的紧密。另一块就是前面东霖你也说到了嘛,就是你祖父作为一个军人,他其实跟当时的这个文化界和知识分子之间的这个交集是非常非常深的。这个好像也是
很有意思一件事因为通常我们觉得近代的军人群体是自己的这些圈子对吧文人是文人的圈子很难得有一两个这种能够跨界发展自己朋友圈的人你祖父恰好就是其中之一这是不是也是跟你祖父在参加军校之前的这些经历是有直接关联的确实这样的有一些细节我想再补充一下就是比如说我祖父他在普林斯顿念大学的时候他们那些同学给了他一个绰号然后他那个绰号就是叫莎士比亚
你可以想象他当时肯定是对文学是非常痴狂的。然后我在他这个学校的记录上也看到有提到一笔说他之前有一个愿望,他是想去读一个文学博士的。所以他是一直对这个文学是非常感兴趣的。而且我觉得还有一个背景就是说,因为我在查他这个资料的时候嘛,我就发现当时其实的这个西方的教育是更加全面化的。就比如说像彭斯顿他那届毕业的时候,
几百个学生毕业吧,然后我看好像百分之八十几都是学文科的。
然后我觉得他们当时的这个大学就本身就是比一个比较全面的一个大学,他们读很多这种文学上的典故啊,其实跟我觉得这个古典学很相似,就是有很多种古希腊和古罗马的这个典著,还有这种英国文学的这个作品,然后我祖父呢又对这个是非常感兴趣的,所以我觉得他骨子里其实是一个文人,我觉得也导致他可能有有些方面在这个军界可能就
他们的教育背景主要是各地的讲武堂或者保定军校出身我感觉那个时期像你祖父这样从海外军校接受教育的在中国的当时的政治版图当中应该属于很孤零零的一群人包括后来一直到国民政府时代其实这些人
感觉总体上也不是特别受信任,因为你也不是这个黄埔系,对吧?也不是过去的在中国有这么大的一个同学网络。对的,你讲的完全对的。所以你看他后来其实比如说在那个30年的时候,他是跟宋子文在一起,宋子文、温应兴,他们只能说有一个小小的这样一个可能海外背景的一个小网络,然后只能在这个网络里面自己跟就是相互挟持,这个就跟有当地势力的这个背景的军人就差很多。
对,但是我觉得我祖父他就是一个穿着军章的文艺青年,因为还有一次就是说徐志摩提到他跟我祖父的交集,就是说当时我祖父让他来翻译一首哈代的诗,然后其实我当时看了以后我也觉得很惭愧,因为我觉得我是学古典,就是古典学的,然后我应该对这种人们的东西也是应该了解的,但是哈代我还真的是没有读过他的诗,就是他是属于一个
不一定大家都知道的,稍微有点冷的这样一个世人。然后当时我祖父跟徐志摩就可以讨论哈代,所以你就可以知道他是对文学是非常非常上心的,然后平时也是非常喜欢文学的这样一个人。所以他在任何军界都是比较特殊,然后你在这样一个背景跑到中国当时的这个时代,就是更加有点格格不入,比较特别的这个背景。是的,看得出来其实在北洋时代,
尤其是1910年到1920年那个时期,中国还是有非常多的事情,尤其是加入驿站以及处理驿站战后的巴黎和会、反而在体系这个时期其实外交非常重要嘛。你祖父我的感觉是在当时其实也是非常受到政府的器重的,比如说他参与了1919年去到巴黎作为武官,跟那个陆征祥一起去过那。就是关于他这段时间的经历,你复原他人生的时候,你有找到什么比较有意思的资料吗?
我就是挺遗憾的,我没有找到一些直接的这个资料。但是呢,我有花时间去研究一下这个巴黎和会,因为这个这么重要的一个场合,然后我就发现一个非常有意思的这个现象,就是巴黎和会的这个美国代表团里边有很多其实是学界的人,因为当时这个美国的总统是威尔逊嘛,然后这个威尔逊啊,
是跟我祖父有渊源的。因为威尔逊之前是普林斯顿的校长然后普林斯顿大家可能也有点知道就是属于美国的就是那种精英学校他就是学校非常小所以呢就导致他的这个学生之间的关系呢就是非常密切所以通过这个普林斯顿这个关系威尔逊呢他是知道我祖父的然后呢在西点毕业的时候当年就是他1918年因为那些人要上战场嘛然后威尔逊也出席过
当时的这个西点的这个毕业典礼然后我觉得也应该会跟我祖父有个照面所以呢实际上他到了这个巴黎和会呢我就发现好多参与者就是跟我祖父都是有一些不能说特别亲密的关联吧但是都是有一些关联的然后我觉得这个巴黎和会其实很有意思就是像巴黎和会的
一方面中国代表团像顾维钧什么的都是一些新一批的都是从美国的学校因为根子培管什么的毕业出来的然后在美国代表团那边呢又有好多这些名校的一些教授啊学者啊就好像是一个两国之间的一个校友会因为他们之间底下都是有一些非常多的这个连接在里面这个是我发现的比较有意思
然后呢我还发现就是说我祖父就是在巴黎合会的期间也遇到了一些就是他之前西点的这个学长啊还有之前他教过他的这个老师所以我觉得中国政府重用他其实是对的因为他其实是属于就是对那个系统是非常的熟悉的然后也是有一定的这个接触所以我觉得派他出去的话其实是对中国是挺有利的
就是通过它其实可以更方便搭建一些桥梁。是,而且整个就是你刚刚提到顾伟军,他是哥伦比亚大学的法学博士出身,然后也长期为这个北洋政府服务嘛。另一个就是当时领队的那位陆征祥,他自己是外交总长,他自己也是一个跟海外打交道非常多的人,而且他是从同文馆就清末这一批中国自己培养出来的精通外文的人士。我是以前
大学的时候读那个民国时代的著名记者陆坑的回忆录他就提到自己后来到了二战结束四五年他去参加那个纽伦堡审判结果回国途中在比利时的一个修道院里面见到了当时已经成为了神父的陆征祥陆征祥就撫荆追兮和他回想自己在1919年带着团去到巴黎和会开会的时候那会儿中国
整个还没有什么地位,到了45年46年,他是以五大国的一个身份作为战胜国,再次参加这样的一个新的一些会议。关于巴黎和会,其实我想你祖父当时一定是他有很多的一些感怀,你祖父如果能写了日记的话,那这些其实留下来会非常宝贵的研究材料。
对,就要你提到这个陆征祥因为我是有对巴黎和会做过一些研究的嘛然后我是最近有看到一本书好像是一个复旦大学教授研究这个巴黎和会然后陆征祥他有把巴黎和会的一些记录给保存下来放在比利时的这个修道院里边然后好像是近期被人发现了就是按照这个资料又重新有了一个描述然后我觉得就是我看了他的这个著作然后他的这个研究我觉得我也挺赞成
因为我觉得我确实是真的是中国这个近代史的基础非常弱但是以前就有个印象就好像说巴黎和会是这个比较失败的弱国无外交嘛这样一个概念
但是如果我们放进镜头,就像你刚才说的像陆征祥,像顾微军,然后也包括我祖父,其实跟之前比来说,我觉得中国其实他当时提供了一个非常高质量的一个外交团队,就里边的人就真的都是藏龙卧虎,然后呢你如果根据当时的情况你就会发现他们其实做的非常
然后从法国回来以后的话,
你的祖父就是刚刚你介绍了在二十年代的这个民国政治舞台上他大量的时间至少在我看二八年以前他都是在北洋政府的这些机构当中任职其中还去到了东北还有一段时间你祖父应该是服务了像当时东南的孙传芳然后在这些地方的军事领袖的下面去做一些很具体的这个工作但是到了二八年以后他又能参与到国民政府的这个
建设当中这个我觉得给很多今天的读者和听众他填补了一个在那个年代的这种偏向于比如技术官僚或者技术类军官他的一个任职途径还是比较广阔的对的我觉得你讲的这点非常好但是另外一方面呢我觉得也是因为我祖父是没有这种意识形态吧我可以这么说这个可能
不是特别恰当但是我正好想到就比如说你像王国威他其实是一个非常有理念的人对不对他当时觉得说我可能这个时代变了我就没有办法接受这些改变然后我就没有办法在这个世上再继续生存下去但我祖父我觉得他是一个比较没有这样强大意识形态的他的这个热衷点他就是要用这个技术来服务自己的国家这个就导致他可以就是说有这样一个流通性但是我觉得另外一方面
并不是说他这样流通就比如说经常跳槽他就其实挺爽的一个身心我觉得他是一直想要找到一个稳定的环境一个稳定的政府然后好好做他的这个事业他是一个就是想为政府做事的人他倒不是说像那种我要自己出来开创一个天地他其实很希望有一个稳定的这样一个政府结构然后他可以专心他的这个事业但是我觉得他在从这个北洋一直
到这个国民政府都一直没有找到。然后国民政府后来有一段时间,特别是在这个宋子文就是绥靖总团的时候,我觉得这段时间他应该是对他来说是比较有利的,因为他跟宋子文其实关系是非常好,而且两个人都是非常重的这个留学背景嘛。对。然后呢这个绥靖总团当时也是宋子文最可能最得意的这段时候,因为
像这个财力啊然后像技术啊都不欠缺但是这段时间也是在他这个整个生命轨迹里非常短暂因为1932年他又出事情了所以我觉得他是比较这个流通性可能对他来说是其实并不渴望这么多的流通性因为他做的事情是要有个长期稳定的环境才能够做好是但当时中国的现实就可能逼着你的祖父得不断的换老板是的
你刚提到像孙传芳对吧,他应该是二五年去到南京,然后也是孙传芳邀请他过去的,但是很快孙传芳后来自封那个所谓五省连帅以后,你祖父就把自己高级参谋的那个职位也辞掉了,就背后一定有一些理念上的对互相可能不认同。然后我觉得接下来
可能就是你祖父人生当中很重要的一件事情我觉得可以连着来讲先讲讲这个睡井总团的设立和你祖父是怎么进去的以及就是30年代初的这两年对你祖父的算是一个人生经历当中他可能觉得比较舒适的时段是如何一下子在32年跌入谷底的
好的,他在那个31年的时候接任最近总团团长的这个职位,然后跟他之前去那个哈尔滨那个工作也是一样,同样一个介绍人温应兴,也就是刚才我们提到过了西点的第一个中国毕业生。
这个里边的原因我觉得刚才我们也提到过了因为中国嘛这个社会嘛我觉得特别是像民国的时候还是很讲究这个圈子的可能今天也是会讲究这个圈子然后我祖父他那个圈子就跟这个地方派系啊然后国民党这个黄埔啊保定都不太一样他是真的是属于这个海外圈子所以呢就是当温应兴介绍他给宋子文的时候其实就是对他来说就是一个非常好的机会然后他跟宋子文呢
我在调查里面没有看到任何的这个记录,但是我当时有看到一张照片,就是他们在海外,当时还在留学的时候,有一个这个中国海外学生联盟吧,有当时暑假里有一个聚会,然后有个照片,然后呢这个照片很神奇的地方呢就是说,我祖父就站在宋子文旁边,当时这样留下来这样一个照片,我觉得很有可能他们其实在留学的时候都有点知道,因为当时
真的是中国留学生在海外非常少,就是可能大家都有点知晓,然后到了1931年的时候呢,他去为在上海成立的这个税金总团底下当团长,我觉得是一个非常自然的事情。而且呢,他有一个优点,我在这书里提到了,就是说可能宋子文,一个是他的军事背景,宋子文是没有的,这个是非常重要的,而且我祖父的德语非常不错,因为我在记录上看到他选修过德语,然后他这个税金总团呢,用了很多这个德国的顾问,
所以呢我觉得我祖父他身上确实有这些技术上的强项,对宋子文非常有利。而且呢我觉得他们之间应该是也是就是交流上面也比较方便,都是有留学背景的嘛。所以呢当时他们就是一起在这个打造当时这个税金总团,然后呢因为宋子文是这个财政部长的原因,所以他们这个税金总团呢有非常好的这个财政的这个能力。所以呢当时那些税金总团有最好的这个枪支啊弹药啊
而且还有德国的顾问啊还有我祖父这样的人在那边治理所以就是说绥靖总团其实当时是非常被看好的一支这个武装力量但是1931年就是这个绥靖总团我祖父见上没多久918事变就发生了然后32年的时候呢发生了这个128淞沪抗战然后128之后呢在2月21日这一天我祖父呢在穿过上海租界的时候被日本人扣留
这个事情强力度的被媒体的报道,然后很多很多文章都是我祖父当时拿了中国方面的地图去投奔日本人,然后也有一些报道说我祖父去租界,想要去跟陆小曼复合,然后也有报道说我祖父是去花天酒地去跳舞,就是各种各样的这种对我祖父的指控。
把它形容成一个汉奸啊或者是一个叛徒的形象。当我写这本书的时候呢这个事情我觉得其实就变成了一个重点。因为我觉得如果我不能把这个事情非常好的澄清的话整个这本书的这个价值都会打折扣。因为它对我祖父的整个一个人生的这个评判的话就是有非常大的影响。所以我其实写到这段的时候我心里面挺忐忑的因为我就想说我是作为
家族后人的身份,我是非常想捋清这个事情,然后把这事情交代清楚。但是当时去做研究的时候,也不知道自己会查到什么样的证据,对不对?因为这个事情也只能用证据来讲,并不是说我作为一个家人,我说这个事情肯定不事实,大家就会相信我。然后呢,我觉得非常的幸运的是呢,我发现一些就之前大家都没有看到过的这个文献。然后关于这个事情呢,最后我觉得
有非常有力的证据来证明其实后来这些媒体讲的这些故事都是不实的。我祖父有一个下属叫莫雄,解放以后发现就是他其实是一个地下党的这样一个身份。然后莫雄当时有回忆就是说我祖父走的时候呢,把他的手上的那些地图、重要的文件都给了他,然后他说他自己要去美国领事馆去处理一件事情,然后就走了。
首先就是当场证人的这个回忆,他没有蹬上带任何这种机密的文件。然后呢,陆小曼这个时候也非常有意思,陆小曼其实离婚以后就跟我祖父不再来往了。她其实对那段历史是非常的嫌弃的。但是呢,她这个时候有站出来为我祖父辩解,说她的母亲,因为她母亲跟我祖父关系一直很好,两人离婚以后还是关系还维持着。
然后说他母亲见过我祖父然后我祖父说他当时绝对没有任何身上带机密文件然后也这种去投奔日本人就是更加就是说无稽之谈他是去找他的这个西点同学去研究这个打炮的问题因为他发现就是当时中国方面的这个炮一直是打不准然后正好有个西点同学当时在上海的这个美国领事馆所以他是去找同学的途中被日本人给扣留了然后呢
他们两个讲的还更有力的一个说辞是我在这个日本的这个外交部的那个文献档案里面找到的然后他对这个事件也有个描述然后他们描述的说他们这个巡逻的这个警察在那边发现了一个他们怀疑是间谍的一个中国人然后呢就把这个中国人给扣押了然后发现原来他是这个水泥总团的团长就是在日本的这个外交部的这个文献里面
表现出来的,我们也可以看清楚,就是说根本不是一个拿来情报来投靠日本人的这样一个事件,而纯粹就是当时非常的不巧,我祖父想去那个上海租界跟美国领事馆联系,然后正好被当时巡逻的日本人扣留。还有一份这个报告,就是之前也是没有被公开过的,然后是这个蒋光耐向蒋介石的陈述,
他说祖父平时这个品行非常的端正,然后也不会有这种投敌的行为。这是这个十九路军总指挥蒋光耐的写给蒋介石的这个信。最后就是通过了这些好几个不同方面的这种表述,对吧?像他的下属,像陆小曼,然后像蒋光耐,然后像日本方面,都是完全有不同利益,然后不同的这个视角的都指向这个事情的
事实就是说沃兹夫当时其实就是去租界然后他把这个因为当时不幸的就是说美国的这个领事馆给迁移了最近一段时间就是说换了地址然后他就是没有找到然后在这个途中被日本人扣留了但是这个事情呢就是因为后来这个媒体的各种各样描述和抹黑就是给沃兹夫带来非常非常大的伤害我觉得你可以想象他是一个这种
为了自己的国家他愿意去学习军事然后一生想的就是要把最好最先进的这个技术带回中国来强大中国然后在1932年的时候他变成了一个所谓的这个汉奸然后甚至有人说这个伊尔巴斯湖抗战失败就是因为有人把地图献给了日本人这种说法所以你可以想象他当时这个心中的委屈然后他这种这个事情对他整个一个人的打击
对,这个话好像主要就是后来那个沈醉那篇文章的影响力非常大,就是他的那篇我所知道的代理里面就提到了这个事情。现在我们知道就是沈醉他以前是军统的特务嘛,他当然那个建国以后后来在那种文史资料选集里面写了很多这些东西,其实大量也是他道听途说的这些故事,里面的很多内容其实从历史研究的角度来说都非常不可靠,但是你刚刚提到的
他也是把整个什么陆小曼和你的祖父婚变,以及你祖父在128抗战期间出现在那个理查饭店,以及到最后被日本人所拘捕。这样的一个事情全部都联系起来,然后变成了一个说王根带着地图去投日本人这个传闻。我觉得沈泽宇这篇文章的影响力应该是促成这个传言很重要的一个媒介载体。
对,而且我发现民国的这个小报就是非常的猖狂就是说有非常多的各种小道消息而且我觉得当时的整个一个大环境就是说一部分民众吧是非常渴望这种有汉奸的这样一个叙事我觉得因为我觉得就是对中国当时这样一个局势来说嘛我觉得最后128的这个撤退嘛可能对大家来说感情上比较难接受
然后我觉得如果是有一个这种汉奸的这样一个原因的话,可能在我们这个感情上面就更加容易接受。就不是说我们可能真的是实力上面不如日本人,而是说有些汉奸啊、叛徒啊在当中作祟。所以我觉得其实它跟整个这样一个大叙事的这个背景还是有关系的。然后我就觉得我祖父就是不幸就是中枪了,就是他
比较适合扮演这样一个角色我觉得当时民众是需要找到这样一个人我觉得这样可以让他们可能会感受会好一点而是说我们把这些汉奸处理了以后就能够打得过日本人是而且我自己在想因为睡警总团它在中华民国的历史当中扮演的位置相当特殊因为它是一个由财政部当时管辖所建立的一支独立的军队而且它的装备也好资金也好提供的非常充足
而且虽然睡井总团好像听起来是一个团级单位,但其实它的规模是非常庞大的,睡井总团应该在三十年代初最高光的时候它有三万人的编制,那基本是一个军级单位。所以到三十年代后期可以看到其实蒋介石也对宋子文手下所掌握的这支四军力量是有所忌惮的,最后也是把它收归自己的系统,让那个贵勇卿来直接领导。
就是你觉得比如说在三十年代初,尤其是你祖父在三二年经历的这样一个因为乌龙导致出来的其实是一种政治丑闻,它背后有没有更高层的,比如蒋介石和宋子文之间的,比如他借这个事情削弱宋子文的影响力。因为我看这个时间线还是挺清楚的嘛,因为你看三二年年初的时候,128抗战,后来到了夏天的时候对吧,6月30号,你的祖父王根,
军法处就判处了两年半的一个有期徒刑而且当时媒体炒作这个所谓的王根投敌案之后就是你刚刚提到的那个莫雄他接任了第三任的总团长再之后的话应该是那个到12月份对吧温应兴又重新担任了总团长之后到第二年也就是33年的4月宋子文就辞去了财政部长的职务了也就是说在这一年多的局势发展当中我觉得像你祖父所身处的这个政治事件它看起来很大概率是
一个更高层的政治漩涡的一部分。对,我觉得您的这个思路真的是非常对,可惜是我当时做这研究的时候,我就是可能这方面接触的比较少,但是我这本书出版以后有人主动的来跟我建议这样的一个假设,然后我觉得我听了以后我觉得非常有道理,因为你看当时的这个
一二八事件的政治环境,你就发现其实它之间的内斗非常厉害。像蒋介石他是不信任蒋光耐的,也不信任宋子文。他们互相之间都不是一个团结的状态。所以我觉得就是说,
有人可能通过我祖父的这个事件来削弱或者对抗宋子本,我觉得是非常有可能的。我就是也希望通过这个节目,如果有谁听到这个我们这个节目,然后对这方面有特别研究的话,然后有一些想法,我真的很欢迎这些专家能够来跟我联系一下,因为我非常渴望知道就是说有背后的一些可能性或者是一些因素,因为这个
真的是有点超出我自己做研究的这个能力就是我只能就是去研究跟我祖父有关的但是整个背后的这个政治斗争这方面的我觉得还有当时这个情况因为非常复杂我觉得就真的是有点超出我的能力所以我觉得肯定是有很多高手在民间就是特别欢迎来跟我联系对而且后来应该是国民政府对你的祖父的这个判刑实际上也一定程度上算是佐证了你祖父
并没有存在投敌的问题,他好像最后判刑的依据是认为他擅离职守,就是他不应该出现在那个理查饭店这个地方,是以这样的一个军法的形式来给他这个两年多的一个监禁。对,他的判决书里面也再次就是说印证了,我觉得这个其实也是很好的一个证明,我觉得当时的国民政府再怎么样内斗吧,如果真的是有这种
投敌叛国的行为我觉得也绝对不会姑息所以他的判决书上说查出来就是没有任何这方面的这个事实然后就是一个擅离职守这样一个罪行然后其实我觉得当然可能我要从我自己的这个家族后人的角度了我觉得就是其实这个擅离职守这件事情我觉得也挺说不过去的因为首先当时的租界是一个我们英语来说是个neutral的就是说它是一个
不受这个战争影响的这样一个地方。然后呢,我祖父作为一个堂堂正正的中国人在中国这个地区上行动,然后被日本人给抓捕。我觉得他其实是一个受害人。然后呢,他其实也是去找西点同学。
然后还有一种说法是说他去跟那个当时国联有派来调查团来研究918事件嘛然后他是被派去接触然后不管是他去研究炮火的问题还是去跟这个国联接触他都是一个公事就是他并不是擅离职守开小差啊或者你擅离职守去玩一下或者怎么样他并不是擅离职守他是去完成任务在这样一个途中被日本人非法逮捕哎这个反正判了两年半对然后我觉得对我祖父
整个就是这个身心有非常大的打击他出来以后这个人就开始有这个慢性疾病导致了他在1942年就是一年早逝那讲完就是32年你祖父遇到的这样的一个危机在那之后呢因为我们看到到抗战初期的时候你祖父又重新成为了这个国民政府兵工署在昆明的这个班师处长等于是在抗战的大后方负责这个物资补给这方面的事务
这段时间你祖父是怎么被重新启用的?一部分呢就是说他的一个家族的使命感因为我祖父还有两个弟弟嘛一个是他的四弟王坚氏然后一个六弟王旭当时呢他们两个人都是被我祖父送到了国外去留学所以他对这个家族还有他的母亲他的两个弟弟是有一定的这个责任的所以我觉得这个对他来说不被这个三二年的事件完全打败我觉得是有责任感的
非常大的这个作用。然后呢,他还有一个非常好的朋友,之前讲过了就是这个于大为,当时是这个兵工署的署长,然后非常看好我祖父。当时就是我祖父去海外休养的时候,他就是跟于大为承诺说,如果当时战争爆发的话,他一定会第一时间派上他的这个所学。确实嘛,抗战爆发以后,于大为第一时间就去找上他,然后
是,而且你祖父应该是从监狱里面出来到真正爆发抗战中间应该是三四年三五年,他去欧洲游历了一年多。这段时间他去欧洲是在干嘛?
这段时间我觉得她一部分是去休养,因为她这身体就是从这个服刑出来以后彻底地垮掉了。然后一方面我觉得她是去可能避一下风头。这段时间里边,我有一些家书吧,她就写给她的妹妹,因为后来她妹妹就去了台湾,所以这些信就留了下来。我就看到她回国的时候其实挺挣扎的,她说千万不要告诉大家,然后现在还没有决定。后来因为这个国内的局势变得越来越紧张,
所以他就最后还是最终决定回国我觉得他肯定是有那么一份犹豫的因为我觉得当时的整个这样一个媒体环境然后他走的时候这样一个情况其实对他伤害的非常大是,我看到你在书里面提到就是在这段时间他自己经济上也面临不少问题甚至中间还像蒋白礼赵元任对吧这都是鼎鼎大名的人物但是像他们会以朋友的身份请求一些可能经济的一些资助并且好像他还在同时写信
鼓励他的那个妹夫后来应该是46年到50年担任过台北市长的游民监去应聘一个钢铁厂的工作这些可能都是你在家书里面找到的材料当时其实他这个经济情况挺窘迫的嘛他的财政来源其实就是工资所以他当时服刑两年然后又去欧洲休养所以家里其实是很窘迫的因为像他这样的家庭吧其实没有这种
对,那在整个抗战年代,你现在找到的关于你祖父的材料当中,在抗战期间,你祖父有什么让你觉得印象很深的,或者觉得很有意思的一些事情吗?让我觉得挺有意思的,就是他
在昆明办事处嘛,然后昆明也知道当时是大火方,然后有很多文艺界的人又到了昆明,然后呢我就在里面发现他跟那些文艺界的人又有很多关联,就是他有一封信函傅思年给他写的这个信函,然后呢这个信函里面牵扯到就是当时应该傅思年是在南京的一个好像是食语所还是一个什么中央研究院,就反正他们手上有很多这个关于学术研究方面的
比如说书籍啊或者是文物什么的。然后因为我祖父是也是担任这个运输统管局的这个工作嘛,所以当时傅斯年有跟他写信说请照顾一下这些学术物品的运到昆明的之间的这个协调问题。所以我觉得挺有意思的就是说他们在之前的这个北洋的时代他就是比较跟文艺界关系比较密切,然后后来断了一下,然后到了昆明以后这些人又聚集在了一起。
而且通过自己的一些可能职务上的便利吧,他有帮助过文艺界的这些人,就帮他们调运这些物资啊,然后也有的时候他们去可能需要这个用车什么方面的。对,你前面提到那应该是十余所嘛,就是中国的这个二十世纪的一个学术也处在一个很特殊的时间段,今天听起来都是很大的一些课题,正是当年的这些,比如说历史组的陈寅恪整理那个内阁大库档案,
然后像赵元润那语言学家,他正在调研全国的方言。然后像李济,他是处理很多安阳阴虚的这些甲骨文的档案的。其实他们都被迫被挤压到了比如昆明的这个大后方。然后你的祖父应该是利用植物之便,其实给这些知识分子提供了很多的一些方便。我看他好像还开车送费正清啊,包括送老舍他们去这些地方,参加一些什么老友聚会之类的。啊,对的对的。
在场的人回忆比较独特的地方就是他带着他自己母亲也去了就是我的曾祖母然后我的祖父跟我曾祖母的关系一直非常好所以就是说我对我祖父的有一些资料也是从我姑妈那边因为我姑妈从小跟曾祖母一起长大然后通过她对我祖父的这个回忆然后我有一些对我祖父的一些信息是通过这条线过来的那其实同时代还有另一个问题就是
你的祖父是怎么和你奶奶认识的?这段好像你看那些自媒体就直接会忽略掉这个你能跟我们来讲一讲吗?我其实真的也是不知道只知道他们是1939年在香港结婚的然后我奶奶是当时的一个大学生是学习美术的所以呢就是比我祖父年轻了很多然后呢我奶奶的父亲是留法的学生所以他们家也是有留学背景的哦
对,就是真的也不知道他们是怎么认识的。但是我感觉我祖父都是对艺术方面有天分的女性比较感兴趣。因为陆小曼,我们大家知道嘛,这种琴棋书画嘛,是个才女。然后呢,我奶奶又是学艺术的。反正我在几个照片上看起来,我觉得我奶奶她当时的这些打扮还都是比较洋气。是,那在抗战期间的话,像这些出国的考察和开会的活动,当时是怎么找到你祖父的?
尤其是42年去埃及那一次。我的推断是我觉得还是因为他这个西点军校的这个背景嘛。因为当时美国方面比较高级的将领很多都是西点军校毕业的嘛。艾森豪威尔。对,而且当时那个
宋子文,我觉得跟美方的这个联系也非常多。我觉得宋子文还是会想到他,虽然说之前有这个1932年的事情,但是宋子文他自己也应该非常清楚就是我祖父的为人,然后这个32年事情的真相。所以我觉得由宋子文来推荐他。
来讲一讲你祖父的这一次埃及之行。这个埃及之行也是非常有意思,因为我们写这种书肯定都是要看史料的嘛。
嗯之前我也没有想到说就是写这段的时候会有什么样的史料然后就非常神奇的就是说这个台湾的这个档案馆里边有一份这个资料关于我祖父的在埃及过世的这段经历然后是来自一位姓邱的一个领事他当时担任这个埃及的这个领事然后呢他就对我祖父的这个过世他有一个报告吧然后
当然是因为作为我是他的后人了,所以我就会带入他当时的这样一个场景。你想,在一个完全陌生的地方,当时是一个埃及的一个英国人的一个军事医院,独自在那边寂寞的因为这个病情躺了三四个月,只有一个留学生偶尔去看看他,然后他可以跟这个人讲几句话。对。然后我觉得那个是我祖父绝对是不想那个时候就离开人世的,因为
刚刚有了我的父亲,刚刚有了我的姑妈,然后也刚刚结婚才两三年,然后抗战还有很多很多事情没有完成。我觉得他是在一个非常孤苦的这样一个情况下,然后他的这个病情反复嘛,然后也应该是非常的不舒服,因为他里面有这个报道说他有一天好像下半身都浮肿了,怀着好多遗憾的这样一个情况下,
在埃及过世了然后现在的这个墓地还是在埃及然后我去年出书的时候有在无锡遇到一些朋友啊然后他们向我表达说将来有一天可能会把他的这个墓给迁回去我们作为这个后人也会在思考这件事情因为毕竟他葬在千里以外的埃及就是跟他这一生都没有什么关系的地方我觉得他作为一个从
江南无锡走出去的这样一个少年,然后一辈子牵挂着中国,然后现在远藏在异国他乡。嗯,是。而且我是看到你在书里面写到这一部分的时候,就突然理解了为什么你的这本书的标题会用江河行地这样的描述。就是你中间有一段就在讲完你祖父在埃及去世以后,你写了一段话说你祖父的一生是一张湖泊大海的地图。
布满了分布交错的河流,有他老家无锡的运河,有在上海时代的像黄浦江,有北京的石刹海,还有浩瀚的太平洋,有北美的密歇根湖,纽约的哈德逊河,有巴黎的塞纳河,有哈尔滨的松花江,也有柏林的施普雷河,还有埃及的尼罗河。他的一生确实是在这些江河湖海当中不断地穿梭。
在不同文明的接触合作的这样的一个缝隙当中度过他的一生。这个跟同时代的很多即便是中国精英的一个经历都非常的不一样。对,是的,我觉得这个我就是写到这点的时候,我觉得也挺挺惊讶的,因为我们总是说我们是处在一个比较
全球化的年代,然后我想到我自己,我觉得我好像去过的地方也很多,比如说我在美国读书啊,后来又来了欧洲啊什么的,然后但是我看我祖父我觉得他的这个流动性也是非常厉害的,就是说他一生就是去过非常非常多的不同的地方,然后我还想说一下就是说当时他在这个医院里面给当时来看他这个留学生留下了一个口头的遗嘱吧,然后他说
国事为重家事为轻抵制至抗战胜利为止所以我觉得他确实走的那一刻还是非常牵挂着就是国内的这个战况可惜就是没有见到这个抗战胜利那一天我觉得这个真的是他的非常大的一个遗憾是要到一年以后那个蒋介石才去到开锣会议也是在埃及那时候全世界这个反法西斯的战争的一个前景才比较明朗
那在42年那个阶段,尤其你祖父去世的那样的一个时期,42年初,确实他在整个的大势上面还没有非常清晰的这个战争的未来在哪里,中国可能会怎么样。对,确实是在一种遗憾当中去世。对。我看到你在书后面其实给了不少的人物的小传,这些人物应该都是你的亲戚们吗?和王根处在同一时代的这些人,他的外甥,他的这些弟弟妹妹们,或者妹夫们。
可以给我们稍微介绍几个你觉得很有意思的人这个里边就有我的曾祖母冯之珍之前就说过跟我祖父就是关系特别的亲密然后我觉得挺有意思的就是说因为我祖父你想一想他其实一辈子的婚姻生活不是很长但跟陆小曼结婚就可能不到两年一两年这样的然后跟我奶奶也就是两三年
跟他生活在一起时间最长的女性实际上还是我的曾祖母她的母亲。就让我觉得也挺伤心的就是我祖父过世以后很长一段时间大家都不敢跟他讲这个事实就一直瞒着他跟他说我祖父去美国开会了还没有回来还没有回来然后他慢慢的就是自己后来才想到了这个事实。我的这个曾祖母就是
跟随了我姑妈他们去了台湾挺高寿的但是我觉得这个事情对他也是非常大的打击因为我祖父是长子嘛就是说我那个曾祖父过世的比较早家里就是靠我祖父撑起来所以他对我祖父也是非常看重然后两人关系也是非常的好但是最后就是说我祖父就是走得非常早然后他可能其实心里面对这个事情应该是非常伤心的
就后来一直没有等到我祖父回来。然后我祖父的两个弟弟也是非常非常的厉害。对,我祖父的这个四弟王监事嘛,据说是第一个国内翻译这个Keynes,中文叫凯恩斯,就是一个非常有名的经济学家。他本身也是在慕尼黑大学拿到经济学博士的,就是你的这位应该是,你应该怎么称呼他呢?你是叔祖父。对,但是我祖父,
过世以后我父亲是留在了上海然后呢他是我祖父的这个弟弟把我父亲带大所以我们小时候都是叫他爷爷上海爷爷对我觉得他有一个非常有意思的事情就是说他这个改革开放以后又出来做这个中信对中信非常重要应该是荣毅仁就是你祖父的无锡老乡嘛创办的是的是的是的
就是我祖父当时让他去莫宁黑肯定是学了很多这种市场经济的一些理念吧然后这些东西可以到了文革以后再次就是他可以出面为中国再启动一下这个市场经济我觉得也是非常神奇的事情我看到你写了就是他去参与到中信的创建就是荣毅仁来邀请的而且那会他应该年纪也很大了七十多岁了吧
对,对,他那时候年纪确实很大,反正我记忆中,我去我上海爷爷家玩,他就是年纪很大,然后但是我就记得说他当时加入中信以后,就是家里会有不同的这个就是中信来的人啊,还有公司,就是每周都挺热闹,然后我觉得现在回想起来,我小时候就觉得挺开心,挺热闹,有人吃饭,但是现在想想真的不太容易,就是经历这么长的时间,你还是能够重新出来,就是在你
晚年的时候来为中国就是说建立这样一个公司。所以我觉得是非常厉害的。还有一个人物就叫金益连。我也是这次做研究的时候才发现。然后他是曾经是跟朱镕基在清华是同班同学。工程院的院士。对,然后他是一种超级计算机的一个总设计师。他其实是陆小曼介绍的,是陆家的朋友。
然后他的母亲是我祖父的长姐。他就是你祖父的外甥。是的是的。所以就是说我觉得陆小曼跟我祖父应该曾经有段时间关系还是可以的。否则我觉得他不会说帮我跟王家结亲这样的一个事情。然后他在这个有一个回忆录,然后也讲到跟我祖父的这几个兄弟姐妹之间关系都非常融洽。所以你的整个的这个家庭在你
祖父去世以后,就是你祖父的这些兄弟们来照顾你的父亲和你父亲的妹妹。对,我觉得我们这样的家庭我觉得还是可能现在就是已经没有了,之前的这个大家族还是有很大的这个凝聚力,然后相互之间会
相互托举,就比如说像我之前我祖父就是可以帮助几个弟弟去留学,然后等我祖父过世了以后,这两个弟弟,就是我说过在那个王监事我们称为上海爷爷,然后我在北京就是六弟一个王旭,我们称为北京爷爷,就是他们两个人都对我父亲非常照顾。我的姑妈随着就是我的曾祖母去了台湾,因为我的祖父的一个妹妹就是在台湾定居,然后也是她把我
你看你自己其实是置古希腊史的嘛,就是你是研究古典学的,但是因为自己祖父的这样的一个独特的身份和经历,你是被迫卷入了这个关于近代历史的把一个具体的人作为研究对象的这样的一个过程,你自己有什么体会吗?对,我觉得
非常神奇的是,虽然是我学的是古希腊历史,古典学,但是我觉得我研究我祖父这段历史的时候,我发现很多相通的地方。我之前也说过,当时的美国的大学不像今天的,我觉得今天美国大学,世界各地的大学都是更加的实用性。而当时我祖父学的那套系统,它是读很多这种所谓的经典读物。
古典读物,所以他其实建立的是人文的这套根基。所以我觉得他的当时这个教育上学的这个东西跟我的这个古典学其实有很多相通的地方。然后呢,我在我祖父身上我觉得也看到了一些所谓的这种古典型的性格,因为我觉得我们大家知道中国那个时候就比如说有这种性文化
当时这种语气是说你要么是这种比较现代的先进的然后你要么就是用比较保守守旧的但是我觉得我祖父身上他其实是一种这两方面都有一些设计又都不完全是的一种古典系统因为我觉得他身上有这种比较先进开放的方面就比如说他对待女性对吧他对这个陆小曼的这个态度就他对他陆小曼当时想要离婚这项事情上的一种
尊重他甚至还祝福鲁小曼跟徐志摩。但是呢他又不是一个像徐志摩那样就是说特别的自我伪重心。他对自己的责任感就是他对他家庭的责任对对在事业上的一些抱负都是非常认真对待的。所以我觉得他的身上其实有在我可能是因为我这专业的原因我看到了一些古希腊的这种
古典性的这个文化特征,就是说它又是又是开放的,又是自由的,但是同时又有一种自我的约束在里边。大家也可以知道我学古希腊肯定是因为我喜欢古希腊,我是欣赏这个古典性的,所以我觉得我还是非常幸运,因为写这本书之前我对我祖父也知道的非常少,也是从这种报道上的这种标签式的认识,然后我觉得我写这本书我是跟着他
就好像你看一个人像看一个电影一样,你把他从小到大一路走来的这个足迹你都跟踪了一遍,然后我就发现我真的是非常欣赏他这样的一个人,然后虽然说他的这个人生我觉得有很多的这个坎坷,但是从我的这个角度就是百年以后来回望的话,我觉得他
虽然说有那么多坎坷但是里面有非常多的这个闪光点它甚至我觉得把我们的这个时代都映衬的显得比较平庸好的那非常感谢东霖老师和我们通过连线的形式来分享了这么多他对于他的祖父王庚的一个研究《江河行地海浪无声我的祖父王庚》这本书也推荐给大家其实我觉得关心中国近代历史的人其实完全可以从这本书
最后再次感谢本集的赞助商
欢迎大家在节目show notes中再次了解产品详情。那我们这期节目就到这,感谢各位的收听,我们下期再见。谢谢大家一路参与这个节目,那我就在这边跟大家说拜拜了。拜拜。